Quelques heures après le premier débat télévisé entre Kamala Harris et Donald Trump, les médias américains ont compté les points dans la nuit de mardi à mercredi et ont donné un léger avantage à la démocrate, à quelques semaines de l'élection américaine prévue le 5 novembre. Si l’ancien président a jugé, sur sa plateforme Truth Social, qu'il avait livré «son meilleur débat», CNN estime plutôt qu’il a «souvent perdu le contrôle» au cours de ce duel de 90 minutes à Philadelphie (est), en multipliant «haut et fort une multitude de faussetés», dont une partie sur le thème d’une «fraude» lors des élections de 2020. A contrario, selon la chaîne américaine marquée à gauche, Kamala Harris «s’est préparée minutieusement» et a «émaillé presque chacune de ses réponses d'un commentaire destiné à mettre en colère l'ancien président».

Kamala Harris a poussé Donald Trump dans ses retranchements à plusieurs reprises, et a été «en mesure de présenter les arguments des démocrates d'une manière que le président Joe Biden avait eu beaucoup de mal à faire lors du dernier débat», rappelle le Washington Post . «Sa performance, et la réaction souvent frustrée de Donald Trump, souligne à quel point la dynamique de la course a changé depuis que Joe Biden s'est retiré», ajoute le quotidien historiquement de centre-gauche. L’actuel président, après un débat calamiteux le 27 juin, avait annoncé son retrait de la course à la Maison-Blanche, et sa vice-présidente lui avait succédé pour mener la campagne démocrate.  

Kamala Harris a «ébranlé» Donald Trump
Au fur et à mesure du débat, Kamala Harris, dans une posture plus détendue, a fréquemment tourné la tête vers son rival et arboré une mine parfois dubitative, parfois franchement moqueuse. Son rival, à quelques encablures, affichait une autre mine, visage fermé et le regard braqué vers la caméra sans jamais regarder son adversaire. «Kamala Harris a habilement exploité la plus grande faiblesse de son adversaire : pas son bilan, pas ses politiques qui sèment la discorde, pas ses déclarations incendiaires. Elle s'est attaquée à une partie bien plus primitive de l'homme : son ego», souligne le New York Times . Le quotidien ajoute également que «les expressions» et son «langage corporel» ont joué un grand rôle. «Trump était sur la défensive face à ses problèmes juridiques», estime de son côté USA Today, tandis que la candidate démocrate a réussi à «déstabiliser et appâter» son concurrent, qui lui a opposé des «réponses défensives, colériques et décousues». 

Le Wall Street Journal , quotidien de centre-droit, estime lui aussi que la vice-présidente a mis son adversaire «sur la défensive», en le ciblant sur «la taille des foules lors de ses rassemblements et ses condamnations pour crime», mais mentionne les sondages qui donnent les deux concurrents «pratiquement à égalité huit semaines avant le jour du scrutin».

Pour NBC News, Kamala Harris a même «ébranlé» Donald Trump, «qui a découvert qu'il avait désormais un rival beaucoup plus coriace entre les mains». Le candidat républicain «a parlé de Biden presque aussi fréquemment qu'il s'est adressé à Harris», note le média, qui explique la stratégie de l’ancien président : «une tentative d’empêcher Kamala Harris de se séparer de l'administration dans laquelle elle a servi et du mécontentement des électeurs face aux dirigeants du pays.» De son côté, le Washington Examiner  considère que la démocrate «avait sans doute plus à prouver avant le débat» pour expliquer son attitude offensive, et affirme que le milliardaire a gagné «les 15 premières minutes» avant de perdre peu à peu pied. Le site politique s’amuse d’une punchline du républicain, qui a volé la célèbre réplique de Kamala Harris :«Je parle». «Attendez une minute, je parle maintenant, a répliqué Donald Trump. Si cela ne vous dérange pas, s'il vous plaît. Cela vous semble familier ?»

L’attitude des journalistes d'ABC soulignée
Au cours du débat, Donald Trump a repris l'accusation mensongère de son camp selon laquelle des migrants haïtiens mangent «des chats et des chiens» dans une ville de l'Ohio (nord-est). Il s'est fait reprendre par les deux journalistes d'ABC, qui ont corrigé certaines déclarations du républicain, ce que n'avaient pas fait leurs confrères de CNN en juin lors du débat entre Donald Trump et Joe Biden, lequel avait tourné au désastre pour le démocrate. «Les deux modérateurs se sont empressés de contester et de ’’vérifier les faits’’ du 45e président», s’insurge la chaîne conservatrice Fox News, mais «ont laissé intactes les nombreuses déformations» de l’actuelle vice-présidente. 

Le New York Post , un tabloïd conservateur, s’est également élevé contre l’attitude des deux journalistes d’ABC. «Trump s'est retrouvé à devoir répondre non seulement aux attaques répétées et ciblées de Harris, mais aussi à deux modérateurs qui ont contesté certaines de ses déclarations», peut-on lire. Un porte-parole de l’équipe de campagne de Donald Trump a même envoyé un SMS lapidaire à un journaliste du journal : «3 contre 1», pour souligner le manque d’impartialité des journalistes.


Présidentielle américaine : Kamala Harris réussit le débat contre Donald Trump, notre analyse de la soirée
La démocrate est parvenue à agacer le républicain, qui a perdu son sang-froid et multiplié les fake news.

ÉTATS-UNIS - Un débat pour l’histoire et la démocratie. Les candidats à la présidentielle américaine Kamala Harris et Donald Trump se sont affrontés sur le plateau de la chaîne ABC ce mardi 10 septembre, à un peu moins de deux mois de l’élection. Alors que la vice-présidente avait beaucoup à prouver après avoir remplacé au pied levé Joe Biden, elle a pris l’ascendant dans cette rencontre très offensive, qu’elle a entamée en serrant la main de son rival.

Les enjeux étaient particulièrement grands pour la démocrate. Si elle a bénéficié d’une longue lune de miel depuis le retrait de Joe Biden, elle accusait un retard de popularité face à Donald Trump qui a déjà occupé le Bureau ovale entre 2016 et 2020. Elle devait donc se présenter aux électeurs pour qui elle est une inconnue, tout en s’en prenant son rival à la fois sur ses idées et sur sa personnalité.

Sur la forme la victoire revient incontestablement à la vice-présidente démocrate. Malgré quelques bégaiements dans les toutes premières secondes et des signes de nervosité, celle qui n’est pas une habituée des débats mais qui a tout de même une carrière de procureure de Californie derrière elle a attaqué son adversaire dès le début de la rencontre. Son ego touché, Donald Trump qui ne s’est pas privé de se moquer de Harris pendant des semaines n’a répliqué qu’en aboyant et en multipliant les fausses informations.

Trump très agacé
Regardant droit dans la caméra pour s’adresser directement aux téléspectateurs, Kamala Harris a parfois fait fi de la présence de son rival à la mine renfrognée. Sa posture dynamique a installé un énorme contraste avec Joe Biden, qui s’était montré très affaibli sur CNN fin juin. Prenant des notes, la vice-présidente est également apparue très sérieuse et préparée, alors que Donald Trump sur la défensive n’a cessé de hausser le ton et de faire des déclarations décousues pendant les 105 minutes de débat.


À de nombreux moments, Donald Trump est tout simplement apparu ridicule. Notamment lorsqu’il a repris la fake news déversée par son camp ses dernières heures, et selon qui les immigrants Haïtiens mangent les chats des Américains à Springfield, dans l’Ohio. Le modérateur du débat, David Muir, a précisé « avoir contacté les autorités de la ville, qui ont démenti ». Pendant cet échange surprenant, Kamala Harris a été montrée à l’écran en train de rire, ce rire que Donald Trump est d’habitude si prompt à railler.

Kamala Harris n’a pas lésiné afin de le faire passer pour un amateur, affirmant qu’il était « la risée » des dirigeants internationaux tandis que les « dictateurs » pouvaient le « manipuler en jouant de flatteries et en promettant des faveurs ». Donald Trump est tombé dans tous ses pièges, et s’est enorgueilli d’être un proche du dirigeant hongrois autoritaire Viktor Orban.

Kamala Harris remporte le débat, mais…
Sur le fond, pas de surprise. Kamala Harris a mis sur la table l’insurrection du 6 janvier 2021, le droit à l’IVG, ou encore le « Projet 2025 », un programme ultraconservateur décrié avec lequel Trump a pris ses distances et qu'il a affirmé n’avoir « pas lu ». Elle a ensuite touché juste en affirmant que lors des meetings de Trump, « les gens commencent à partir plus tôt, par épuisement et par ennui ». Piqué, le républicain de 78 ans a répliqué : « (Kamala Harris) paie des gens pour aller à ses meetings ». Et de la qualifier de « marxiste » pour la décrédibiliser.

Sans aller dans les détails malgré sa promesse de mieux expliquer ses revirements, la démocrate a répété qu’elle n’était plus pour l’interdiction de la fracturation hydraulique (« fracking »). Elle n’a pas non plus élaboré sur son plan pour faire revenir la paix entre Gaza et Israël, pas entièrement convaincu sur les sujets économiques, et peiné à se démarquer complètement de Joe Biden au bilan contesté.

Donald Trump a quant à lui affirmé que Kamala Harris « détestait Israël » et a botté en touche lorsque les modérateurs lui ont demandé des détails sur son plan pour remplacer l’Obamacare. « J’ai des ébauches de plan », a-t-il répondu, alors qu’il affirme travailler sur la protection sociale des Américains depuis plusieurs années. Interrogé enfin sur la paix qu’il promet de ramener entre l’Ukraine et la Russie, il a encore esquivé et simplement évoqué un « accord » sans apporter un soutien net à Kiev, contrairement à Kamala Harris.


Après cette confrontation musclée, Donald Trump a commenté sur son réseau social : « J’ai pensé que c’était mon meilleur débat (...), d’autant plus que c’était à trois contre un ! » Référence à Kamala Harris ainsi qu’aux deux journalistes sur le plateau, qu’il avait critiqués avant même le débat pour leur supposée partialité. De son côté, la vice-présidente consciente de sa supériorité a déjà mis au défi le républicain pour une deuxième rencontre.

La bonne performance de Kamala Harris ne présage en aucun cas le futur. Remporter un débat ne signifie pas remporter l’élection, comme Hillary Clinton ou de nombreux autres candidats avant elle l’ont durement vécu. La démocrate devait aller chercher les électeurs modérés, mais avouer qu’elle possède une arme à feu pour prouver qu’elle n’interdira pas le port d’armes suffira-t-il ? Comme les études l’ont à de maintes reprises prouvé, les débats mobilisent en grande partie des électeurs déjà acquis à la cause de l’un ou l’autre candidat, et pas les indécis. L’élection présidentielle se jouera en réalité dans les semaines qui viennent.

Selon tous les indicateurs, la vice-présidente Kamala Harris a battu l’ex-président Donald Trump à plate couture lors de leur premier affrontement présidentiel sur la scène de Philadelphie.

C’est pourtant Kamala Harris qui, des deux, partait avec la plus grosse côte à remonter. Elle devait se présenter au public américain dans un nouveau rôle et se différencier du bilan du président Joe Biden tout en le défendant. Il lui fallait également cadrer l’enjeu électoral et refaire le procès de son adversaire.

L’ex-procureure a atteint tous ces objectifs à divers degrés, concluant son argumentaire sur un ton optimiste en invitant les Américains à enfin tourner la page sur les turpitudes des années Trump.

Saisir l’initiative
D’entrée de jeu, Kamala Harris s’est clairement révélée bien préparée, avec un plan et un arsenal de points clés.

Traversant la scène avec assurance, elle est d’abord allée joyeusement se présenter à son adversaire en lui tendant la main. Le ton était donné pour une soirée où la candidate a souvent pris l’initiative.


Puis, elle a procédé à la mise en boîte systématique et tout à fait remarquable du candidat Trump, ce qu’il avait très rarement vécu en public.

Encore et encore, Kamala Harris a lancé des piques, poussant un Donald Trump souvent hésitant à se défendre avec des exagérations et des affirmations ridicules. Ainsi, lorsqu’elle l’a raillé sur la taille des foules qu’il attire, celui-ci a répondu en vantant ses « rassemblements les plus incroyables de l’histoire politique ». Cette repartie prévisible a entraîné une débâcle rhétorique dont il ne s’est jamais relevé.

Viré par 81 millions d’Américains
L’une des répliques les plus cinglantes de la soirée est venue après que Kamala Harris eut énuméré la liste des ex-conseillers de Donald Trump qui sont devenus ses critiques les plus virulents. Celui-ci a riposté qu’il les a tous virés, ce à quoi Kamala Harris a rétorqué qu’il avait lui-même été viré par 81 millions d’Américains quatre ans plus tôt.

Cette flèche a touché deux cibles : elle rappelait les faussetés de Donald Trump quant à sa prétendue victoire électorale en 2020 tout en appuyant le message qu’il était grand temps de tourner la page et de passer à un autre appel.

Donald Trump a tout de même su contre-attaquer par moment, notamment quant au rôle de l’administration Biden dans l’approbation du gazoduc Nord Stream entre la Russie et l’Europe.

Mais il a trop souvent laissé sa colère l’emporter, en affirmant des faussetés ridicules sur les éoliennes et l’énergie solaire, sur les exécutions de bébés et sur les immigrants haïtiens dévorant chiens et chats à Springfield, dans l’Ohio.

Ce conspirationnisme, jamais contesté dans ses rassemblements, mais qui semblait déplacé en plein débat présidentiel, était une nouvelle occasion de moquerie pour son adversaire.
Une mauvaise soirée pour Trump
En cette époque de remises en question des conventions politiques, l’impact réel d’un tel débat dépendra fortement de la manière dont seront récupérées les réactions d’un écosystème médiatique américain fortement divisé.

Il ressort de la couverture médiatique que les républicains et leur candidat ont passé une mauvaise soirée. Donald Trump et ses partisans ont débité toute une série d’explications et d’excuses quant à des sondages en ligne biaisés et non-scientifiques et au parti-pris des modérateurs. Ils ont même formulé une nouvelle théorie du complot : Kamala Harris connaissait les questions à l’avance.

Mais préparation n’est pas conspiration.

Ces dénégations ne font que souligner l’enjeu véritable de cette élection. Selon les politologues, la survie de tout système démocratique dépend de candidats qui acceptent de pouvoir perdre.

Comme l’a souligné Kamala Harris, son adversaire rappelle constamment qu’il n’est ni capable de reconnaître une défaite, ni disposé à respecter l’esprit ou la lettre des règles démocratiques.

En novembre prochain, les Américains devront décider s’ils tournent ou non la page sur cette vision de la politique.
Présidentielle américaine : débat Trump-Harris, mode d'emploi
Interdiction des notes, micros coupés, temps de parole... Le premier et peut-être dernier débat de l'élection présidentielle américaine qui se tient mardi entre Kamala Harris et Donald Trump répond à des règles précises âprement négociées en amont par les équipes des deux candidats. Un débat à suivre à 3 h dans la nuit de mardi à mercredi en direct sur l'antenne de France 24.

C'est le jour J pour les deux prétendants à la Maison Blanche : Kamala Harris et Donald Trump espèrent faire mouche mardi 10 septembre lors d'un débat télévisé très attendu où les deux candidats devraient exposer leur vision radicalement différente de l'avenir des États-Unis. L'exercice ressemblera pour beaucoup au débat de la fin du moins de juin qui a conduit au retrait de Joe Biden.
Débat Harris-Trump: les républicains revendiquent une victoire, les démocrates prêts pour un nouveau duel



Débat Harris-Trump: les républicains revendiquent une victoire, les démocrates prêts pour un nouveau duel

Donald Trump na aucun projet pour vous: Kamala Harris critique le candidat républicain
Kamala Harris dit avoir remis en ordre le bazar laissé par Donald Trump et, s adressant aux Américains, affirme que le républicain n a aucun projet pour vous.

La démocrate estime que l'ancien locataire de la Maison Blanche est plus préoccuppé par la défense de ses intérêts personnels que par la défense des intérêts du peuple américain.


Harris s'attend aux nombreux mensonges de Trump, le républicain ne la trouve plus crédible
Avant ce premier affrontement face-à-face, les deux candidats ont déjà lancé les hostilités.

On ne sait pas à quoi s'attendre. Elle a tellement changé de ligne politique au fil des années, a déclaré Donald Trump au sujet de Kamala Harris dans une interview à NBC.
Mais il a estimé que cela lui rendrait la tâche beaucoup plus facil. Elle n'est plus crédible, a-t-il assuré.

La démocrate a elle averti, dans une interview radio diffusée hier, que son rival n'avait aucune limite dans la bassesse et nous devons être préparés à ça. Kamala Harris a aussi dit s attendre à de nombreux mensonges de sa part

Le camp républicain revendique une victoire magistrale tandis que le camp démocrate assure que Kamala Harris est prête pour un second débat
À peine le débat terminé, l'équipe de Donald Trump revendique une victoire magistrale face à Kamala Harris, tandis que le camp démocrate assure que la vice-présidente est prête pour un second duel.

Un nouveau débat n'est pour l'instant pas à l'ordre du jour, mais pourrait être organisé dans les prochaines semaines par NBC.

Retrait d'Afghanistan: Harris blâme Trump, qui la traite d'incompétente
Interrogé sur le retrait des troupes américaines d'Afghanistan, Kamala Harris renvoie la responsabilité de l'échec à Donald Trump, qui a négocié le deal le plus faible de l'histoire des États-Unis. Le républicain lui répond en la traitant d'incompétente.

Les Talibans, au pouvoir en Afghanistan, s'étaient emparés de Kaboul, la capitale, le 15 août 2021, après l'effondrement du gouvernent soutenu par les États-Unis. Le 26 août de cette même année, un attentat-suicide avait tué 13 soldats américains et 170 Afghans dans l'aéroport de Kaboul, bondé de personnes qui tentaient de fuir le pays.

Le républicain en a fait un angle d'attaque contre sa rivale: De son propre aveu, Kamala Harris a joué un rôle clé dans le retrait désastreux de l'Afghanistan, déclarait l'équipe de campagne de Donald Trump dans un communiqué fin août.

Kamala Harris affirme que Vladimir Poutine ne ferait qu'une bouchée de Donald Trump
Après avoir dépeint Donald Trump en ami des dictateurs, évoquant notamment ses échanges avec le nord-coréen Kim Jong-Un, Kamala Harris a affirmé que Vladimir Poutine ne ferait qu'une bouchée du candidat républicain.


Donald Trump n'a aucun projet pour vous: Kamala Harris critique le candidat républicain
Kamala Harris dit avoir remis en ordre le bazar laissé par Donald Trump et, s'adressant aux Américains, affirme que le républicain n'a aucun projet pour vous.

La démocrate estime que l'ancien locataire de la Maison Blanche est plus préoccuppé par la défense de ses intérêts personnels que par la défense des intérêts du peuple américain.


Donald Trump assure qu'il n'a rien à voir avec Project 2025
Donald Trump affirme qu'il n'a rien à voir avec Project 2025, un programme politique ultraconservateur construit par des partisans du républicain.

L'ancien locataire de la Maison Blanche défend son bilan à la tête des États-Unis entre 2017 et 2021 et accuse Kamala Harris d'avoir copié le programme de Joe Biden.
La vice-présidente a été interrogée sur ses changements de position sur certains sujets, de la fracturation hydraulique à la dépénalisation des passages irréguliers à la frontière. Dans cette campagne, Donald Trump qualifie d'ailleurs sa concurrente de plus grande retourneuse de veste de toute l'histoire. 

Comme lors de son interview à CNN fin août, Kamala Harris a affirmé que ses valeurs n'ont pas changé. Je n'ai pas interdit la fracturation hydraulique en tant que vice-présidente, a-t-elle pointé, même si elle était opposée à ce procédé en 2019. En tant qu'enfant de classe moyenne élevée par une mère qui travaillait dur, j'ai des valeurs que je partage avec beaucoup de personnes, a appuyé la candidate démocrate.

Elle a tout abandonné (...) Elle a 12, 14 revirements de politique, a accusé en réaction Donald Trump. Je suis en train de parler, est-ce que cela vous dit quelque chose, a-t-il lancé à Kamala Harris, un clin d'œil au Je parle lancé par celle-ci quatre ans plus tôt, en débat face au vice-président de Donald Trump, Mike Pence.

Vers la fin du débat, l'ancien président a été questionné sur ses propos à l'encontre de son adversaire. Fin juillet, il avait accusé Kamala Harris d'être devenue noire à des fins électorales. Née d'un père jamaïcain et d'une mère indienne, la candidate démocrate est la première femme noire et originaire d'Asie du Sud à être devenue vice-présidente, et à briguer la fonction suprême. Je m'en moque, peu importe la couleur de sa peau, a soufflé Donald Trump. 

Jusqu'à présent, Kamala Harris a peu évoqué son identité de femme noire au cours de cette campagne. Il a essayé de nous diviser sur la question raciale, a-t-elle lancé à l'encontre de son concurrent, dénonçant une personne qui veut être président, mais qui a essayé de diviser le peuple américain. La grande majorité sait que nous avons beaucoup plus en commun, a-t-elle appuyé. L'ancienne sénatrice a rappelé que Donald Trump et sa société avaient été accusés de discrimination raciale, en refusant, selon des témoignages, de louer des biens immobiliers à des personnes noires. 

Présidentielle américaine : comment Kamala Harris a-t-elle remporté son débat contre Donald Trump ?
  Attendu et redouté, le premier face-à-face entre la Démocrate et le Républicain a été incontestablement remporté par Kamala Harris. Malgré sa réputation de bon orateur, Donald Trump a été poussé dans ses retranchements, piqué dans son ego, corrigé sur ses fake news.
Candidate tardive à l’élection présidentielle de novembre, investie par le parti Démocrate américain le 22 août dernier, Kamala Harris n’avait encore jamais débattu avec Donald Trump. Ce 10 septembre, elle jouait donc gros. Face au candidat Républicain souvent loué pour ses qualités de showman, la vice-présidente avait un déficit de popularité à combler. Selon un récent sondage, près de 30 % des Américains affirment en effet ne pas suffisamment la connaître.

Premier défi : se présenter aux électeurs
Le pari semble réussi pour Kamala Harris qui a donné le ton dès son arrivée sur le plateau d’ABC, en forçant son adversaire à lui serrer la main. Le geste peut paraître anodin, mais il avait disparu des campagnes américaines depuis 2016, dans un contexte d’extrême conflictualisation de la vie politique.

« C’est un geste symboliquement très brillant », observe Maxime Chervaux, professeur à l’Institut français de géopolitique et spécialiste de la politique américaine : « Le simple fait de tendre la main a placé Kamala Harris dans une position d’ouverture, de force, et renvoyé Donald Trump dans une position de fermeture. »

Une attitude de domination qu’elle a conservée tout au long du débat, se tournant vers son adversaire à chacune de ses prises de parole, affichant régulièrement un petit sourire moqueur. « Durant tout le débat, Kamala Harris s’est imposée physiquement, pour montrer qu’elle ne se laissait pas déstabiliser. En face, Donald Trump ne lui a pas adressé le moindre regard, alors que c’est un président qui a toujours misé sur des valeurs virilistes », analyse Alexis Pichard, enseignant en civilisation américaine à l’Université Paris-Nanterre.

Second défi : convaincre les indécis
Dans une Amérique polarisée, l’enjeu de ce débat était aussi de toucher la frange de l’électorat dont le cœur balance toujours entre parti Démocrate et Républicain. « Aux Etats-Unis, on considère qu’environ 20 % du corps électoral est indécis. Pour remporter ces élections, c’est cette population, aux idées politiques plutôt modérées, que Kamala Harris doit convaincre », explique Alexis Pichard. Là encore, le défi semble relevé pour la candidate, qui n’a pas eu à produire beaucoup d’efforts pour pousser son adversaire à tenir des propos outranciers. L’extrait qui restera le plus en mémoire est sans doute celui où Donald Trump, relayant une fake news répandue sur les réseaux sociaux, a soutenu que les immigrés mangeaient les animaux de compagnie des habitants de Springfield, dans l’Ohio.

Si les excès de l’ancien président américain ne sont pas passés inaperçus, c’est aussi parce que les modérateurs du débat ont choisi de les corriger. Un travail de fact-checking qui n’avait pas été opéré par CNN, fin juin, à l’occasion du débat entre Donald Trump et Joe Biden, qui avait précipité la chute de ce dernier. « Donald Trump est un très bon orateur, avec un certain pouvoir de conviction puisqu’il dit ce qu’il pense. Sans contradicteur, il ressort souvent des débats la tête haute. Mais avec des modérateurs et du répondant en face, les circonstances n’étaient cette fois-ci pas à son avantage », estime Maxime Chervaux. Peu après la fin du débat, Donald Trump a d’ailleurs accusé ABC d’avoir « truqué » le débat. « J’estime que c’est mon meilleur débat depuis toujours, d’autant que c’était à trois contre un ! », s’est-il exclamé sur son réseau social, Truth, insinuant donc que la modération prenait clairement parti pour Kamala Harris.

Si elle s’est avérée payante, la stratégie de Kamala Harris a tout de même fait une victime : les sujets de fond semblent avoir été un peu évacués du débat. « L’image et les insultes priment davantage que les enjeux programmatiques dans cette campagne, mais ce n’est pas pour déplaire à Donald Trump qui a un programme très incantatoire, sans la moindre mesure », observe Alexis Pichard. Pouvoir d’achat, immigration, droit à l’avortement… les thématiques centrales sont pourtant nombreuses dans cette campagne. Seront-elles abordées avec plus de profondeur à l’occasion d’un prochain débat ? Rien n’est moins sûr. Si l’équipe de Kamala Harris s’est empressée de demander une deuxième confrontation, le camp Républicain reste pour le moment silencieux.
