Elle a détruit notre pays: Donald Trump sen prend à Kamala Harris
Donald Trump accuse Kamala Harris dêtre une marxiste et d'avoir détruit notre pays, déplorant les choix économiques de ladministration Biden depuis 2021.

C'est la fin de cette première partie sur l'économie, place maintenant à une série de questions sur le droit des femmes.

Pourquoi n'a-t-elle rien fait? Donald Trump attaque Kamala Harris dans sa conclusion
Alors que Kamala Harris s'est adressée au peuple américain dans sa conclusion et partageant son projet, Donald Trump préfère s'en prendre à sa rivale démocrate.

Pourquoi n'a-t-elle rien fait en tant que vice-présidente? demande le républicain, qui affirme que les démocrates ont permis l'arrivée de millions de migrants sur le sol américain.

Pour conclure, Donald Trump martèle que Joe Biden est le pire président de notre pays et que Kamala Harris est la pire vice-présidente.


Nous ne reviendrons pas en arrière: Kamala Harris promet d'être la présidente de tous les Américains
Nous ne reviendrons pas en arrière, lance Kamala Harris pour conclure ce long et intense débat. Je veux créer une économie d'opportunités, plaide la vice-présidente démocrate.

Je serai une présidente qui protège nos droits, et en particulier le droit des femmes à disposer de leur corps. J'ai été une procureure et tout au long de ma carrière, je n'ai eu qu'un seul client: le peuple, dit-elle.

Je compte être la présidente de tous les Américains, lance Kamala Harris.


Présidentielle américaine : Donald Trump refuse un autre débat face à Kamala Harris
Donald Trump a annoncé jeudi refuser un nouveau débat face à sa rivale démocrate Kamala Harris, dans une publication sur sa plateforme Truth Social. Il estime avoir gagné le précédent et refuse de débattre de nouveau avec la camarade Harris. Pendant ce temps-là, la campagne continue au pas de charge dans les États-clés.
Il n'y aura pas d'autre duel de campagne entre Donald Trump et Kamala Harris. Donald Trump a annoncé jeudi 12 septembre sur son réseau social Truth Social qu'il refusait une nouvelle rencontre face à Kamala Harris, deux jours après un précédent débat où l'ancien président a été poussé dans ses retranchements. 

Les sondages montrent clairement que j'ai gagné le débat contre la camarade Kamala Harris, la candidate de la gauche radicale des démocrates, mardi soir, et elle a immédiatement demandé un deuxième débat, a déclaré le candidat républicain. Kamala devrait plutôt se concentrer sur ce qu'elle aurait dû faire au cours des quatre dernières années. Il n'y aura pas de troisième débat, a-t-il tranché, en comptant comme premier débat celui qui l'avait opposé fin juin à Joe Biden.

Donald Trump sur la défensive
Mais gare à ne pas vendre la peau du Donald Trump avant de l’avoir battu dans les urnes. La relative sobriété du calendrier trumpien tient aussi à des considérations tactiques. Les démocrates ont un problème que les républicains n’ont pas : ils “ont historiquement du mal à motiver leur base électorale à voter et doivent donc multiplier les déplacements pour y parvenir”, note René Lindstädt, spécialiste de la politique américaine à l’université de Birmingham. Les troupes pro-Trump sont davantage prêtes à dégainer leur bulletin de vote le jour venu. L’enjeu pour Donald Trump est plutôt de chercher à séduire au-delà de son électorat traditionnel et “les rallyes ne sont pas le meilleur moyen d’y parvenir, car ce genre d’événement mobilise surtout les plus fervents partisans de l’ex-président”, précise René Lindstädt.

Il n’empêche. Si Donald Trump semble moins friand de grands rassemblements, c’est en partie parce que “la campagne de l’ex-président est sur la défensive” face à la nouvelle donne Kamala Harris, analyse Jérôme Viala-Gaudefroy. Les stratèges républicains “avaient prévu tout un dispositif précis pour battre Joe Biden avec des dates et des lieux stratégiques pour les ‘meetings’ et il faut maintenant tout revoir”, précise René Lindstädt.

Le flottement actuel prouve que “Donald Trump n’a pas encore trouvé la parade”, affirme Jérôme Viala-Gaudefroy. Cette difficulté à s’adapter au changement de candidat démocrate à deux mois de l’élection n’est pas de bon augure pour le camp républicain, assurent les experts interrogés par France 24. “Le retrait de Joe Biden a d’abord été perçu comme une source de problèmes pour le camp démocrate, mais je pense qu’on constate précisément aujourd’hui que ce sont les républicains qui en pâtissent le plus car ils ont très peu de temps pour changer de fusil d’épaule face à des démocrates qui ont réussi à présenter très rapidement un front uni”, explique René Lindstädt.

Des buts contre son camp
Les républicains en souffrent d’autant plus qu’en attendant de trouver le bon angle d’attaque et de pouvoir retrouver le chemin des grands rallyes, Donald Trump multiplie les buts contre son camp. Il y a eu la visite et la séance photo au cimetière militaire national d'Arlington, fin août. Donald Trump voulait s’en servir pour rappeler le retrait chaotique d’Afghanistan des soldats américains au début du mandat de Joe Biden. Mais c’est la polémique suscitée par l’exploitation à des fins politiques d’un lieu de mémoire - la publication de photos prises dans l’enceinte du cimetière est ainsi interdite - qui a dominé les débats au sujet de cet épisode de campagne.


Ensuite, Donald Trump s’est attiré les foudres des chrétiens évangéliques en suggérant qu’il pourrait s’opposer à des règles encadrant plus strictement l’avortement en Floride. Face à la fureur de cet électorat essentiel pour les républicains, l'ex-président a rapidement fait un virage à 180° sur la question.

Le candidat républicain est tiraillé entre la nécessité de faire des appels du pied à l’électorat féminin et l’obligation de rester dans les bonnes grâces de l’électorat ultra-religieux. Pas facile, et pour l’instant “Donald Trump fait plutôt une mauvaise campagne [sur ces questions]”, assure Jérôme Viala-Gaudefroy.

En fait, ces couacs poussent peut-être les stratèges républicains eux-mêmes à espérer que leur champion ne fasse pas (trop) campagne. Car même si Donald Trump ratait complètement sa campagne, il n’est pas condamné à perdre. “Il va peut-être être très difficile de gagner le vote populaire [c’est-à-dire remporter la majorité des voix au niveau national, NDLR], mais avec le système des grands électeurs, les républicains peuvent tout de même l’emporter en allouant correctement leurs ressources dans les États clés”, détaille Jérôme Viala-Gaudefroy. Ils ont ainsi décidé, jeudi 5 septembre, de réduire leurs investissements dans trois États - Minnesota, Virginia et New Hampshire - qu'ils espéraient gagner lorsque Joe Biden était encore candidat, pour dépenser davantage en Pennsylvanie, Caroline du Nord ou encore en Géorgie.

Une stratégie qui avait fonctionné en 2016, lorsque Donald Trump était devenu président alors que sa rivale Hillary Clinton avait obtenu plus de voix au niveau national. Sauf qu’à l’époque, les républicains avaient gagné en grande partie grâce à Donald Trump. Cette fois-ci, s’ils l’emportent ce sera peut-être un peu malgré lui.


L’une est une ancienne procureure, connue pour sa fermeté, l’autre un célèbre tribun, friand des invectives : Kamala Harris et Donald Trump, qui vont s’affronter mardi lors d’un débat extrêmement attendu, sont deux orateurs aux styles diamétralement opposés. L’ancien président républicain et la vice-présidente américaine se rencontreront pour la toute première fois à l’entame de leur confrontation prévue à 21h00 (heure locale), sur la chaîne ABC.

Célèbre pique. Donald Trump aura l’expérience pour lui. Le tempétueux septuagénaire, ancien présentateur de téléréalité, participe à son septième débat télévisé et a marqué les Américains par certaines de ses prestations passées. A commencer par sa célèbre pique, adressée à Hillary Clinton en 2016, lors de laquelle il avait affirmé que la démocrate méritait d'être « en prison ». Son débat le plus mémorable est toutefois bien son dernier, contre Joe Biden en juin : il avait précipité le retrait du président démocrate.

Comment Donald Trump se comportera-t-il face à une toute nouvelle adversaire, qu’il qualifie à tort et à travers de « marxiste » et de « communiste » ? L’ancien magnat de l’immobilier a laissé très peu d'éléments filtrer sur sa stratégie. « Je vais la laisser parler », a-t-il simplement déclaré lors d’une rencontre avec des électeurs début septembre. Avant d’ajouter : « Vous pouvez avoir toutes les stratégies que vous voulez, mais vous devez toujours vous adapter à ce qu’il y a en face. » L’ancien président, qui se flatte de ne pas avoir besoin de préparation particulière, a reconnu : « J’ai des réunions à ce sujet, nous en parlons, mais il n’y a pas grand-chose à faire. »

En face sur scène mardi, Kamala Harris qui, d’une certaine manière, se trouve où elle est aujourd’hui grâce à un débat. Nous sommes le 27 juin 2019, les candidats à la primaire démocrate, dont Kamala Harris et Joe Biden, se mesurent les uns aux autres. Un échange retient l’attention. La sénatrice de Californie reproche à l’ancien vice-président de Barack Obama son opposition passée à une politique de déségrégation raciale qui consistait à transporter en bus certains enfants vers des écoles éloignées, et dont elle avait bénéficié.

Autorité. « La petite fille (dans le bus), c'était moi », avait-elle lancé. Joe Biden, réduit au silence, lui avait lancé un regard presque admiratif. Cette sortie remarquée n’avait pas sauvé une campagne ratée, interrompue avant même le premier scrutin des primaires. Mais elle avait braqué au moins momentanément les projecteurs sur Kamala Harris, que Joe Biden avait ensuite invitée sur son « ticket ». Le 21 juillet dernier, lorsqu’il a quitté la course à la Maison Blanche, c’est à la vice-présidente, première femme et première personne noire et d’origine asiatique à ce poste, qu’il a passé le relais.

Kamala Harris s’est illustrée lors d’un autre débat, entre les colistiers de Joe Biden et de Donald Trump, le 7 octobre 2020. Elle avait remis à sa place son adversaire, le vice-président Mike Pence, avec une calme autorité. « Monsieur le vice-président, je suis en train de parler », avait-elle déclaré, à deux reprises. Donald Trump a jugé récemment qu’elle s'était conduite à cette occasion de manière « horrible » avec son ancien bras droit - avec lequel il est pourtant en conflit ouvert, et que ses partisans avaient appelé à « pendre » pendant l’assaut du Capitole le 6 janvier 2021.

« Méchante ». Kamala Harris est « méchante », a encore dit le candidat républicain, en référence non pas à un débat, mais à une audition au Congrès, en 2018. Alors sénatrice, elle avait bousculé Brett Kavanaugh, nominé par Donald Trump à la Cour suprême. Leurs échanges avaient été très médiatisés, et ils ont été repris dans un montage vidéo diffusé lors de la récente convention d’investiture démocrate, sous les rires et les applaudissements. Les partisans de la vice-présidente préfèrent oublier d’autres prestations moins reluisantes de leur favorite, qui a aussi tendance à se lancer parfois dans des phrases complètement absconses.

En 2019, Kamala Harris était restée interdite face à des attaques d’une autre prétendante à l’investiture démocrate, Tulsi Gabbard, sur son bilan de magistrate. Selon la presse, cette même Tulsi Gabbard, passée dans l’autre camp, conseillerait désormais Donald Trump pour leur confrontation si attendue mardi.


Débat Trump-Harris : la candidate démocrate, offensive, met l’ancien président républicain en difficulté
A moins de deux mois de l’élection présidentielle américaine de novembre, Kamala Harris a reçu le soutien de la chanteuse Taylor Swift à l’issue de son duel avec l’ancien président américain. Un appui de poids dans une course à la Maison Blanche particulièrement serrée.

Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. 
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. 
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. 
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. 
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». 

https://www.lemonde.fr/international/article/2024/09/11/debat-trump-harris-la-candidate-democrate-offensive-met-l-ancien-president-republicain-en-difficulte_6312351_3210.html

Ils ne s’étaient encore jamais retrouvés face à face. A moins de deux mois d’une élection présidentielle historique, Kamala Harris a bousculé Donald Trump, mardi 10 septembre au soir, lors d’un débat télévisé au ton très offensif.

Livrant deux visions opposées de l’Amérique, la vice-présidente démocrate et le candidat républicain se sont à moult reprises accusés mutuellement de mentir, abordant tour à tour l’économie, l’avortement ou encore l’immigration. L’ancien président s’est montré constamment sur la défensive face à une adversaire sûre d’elle et désireuse de le faire apparaître comme un homme du passé.

Comme une preuve qu’elle venait de gagner le débat, Kamala Harris a reçu un soutien de poids aussitôt le duel télévisé terminé : la mégastar américaine Taylor Swift a annoncé, sur Instagram, qu’elle voterait pour la vice-présidente qui « défend les droits et les causes » auxquelles la chanteuse croit. Elle a signé son post « Taylor Swift, Childless Cat Lady », soit « dame à chat sans enfant », se moquant ainsi des messages publiés par le passé sur les réseaux sociaux par le colistier de Donald Trump, J. D. Vance, qui brocardait alors Kamala Harris.

Lire aussi | En direct, débat Trump-Harris : à l’issue du duel entre les deux candidats à la présidentielle, la chanteuse Taylor Swift a annoncé sur Instagram son soutien à Kamala Harris

Lors de son arrivée sur la scène de leur confrontation, à Philadelphie, en Pennsylvanie – un Etat pivot dans la course à la Maison Blanche –, la vice-présidente est allée à la rencontre du candidat républicain qui n’a eu d’autre choix que de serrer la main qu’elle lui tendait. Cela a donné d’emblée le ton de ce duel de 90 minutes, au cours duquel la démocrate de 59 ans a attaqué sans relâche son rival de 78 ans, qu’elle n’avait jamais rencontré en personne.

« Marxiste »
Assurant avoir « remis en ordre le bazar » laissé par Donald Trump après son départ de la Maison Blanche, Kamala Harris a reproché à son adversaire de propager un « tissu de mensonges » sur l’avortement et « d’insulter » les Américaines.

« Donald Trump nous a laissé le pire chômage depuis la Grande Dépression… la pire épidémie de santé publique depuis un siècle [et] la pire attaque contre notre démocratie depuis la guerre de Sécession », a-t-elle déclaré, faisant référence à ses remises en cause du résultat de l’élection présidentielle de 2020.

Lire aussi | Article réservé à nos abonnés Présidentielle américaine 2024 : le débat Harris-Trump, un moment de télévision important dans une course serrée

Taxant sa rivale, qu’il n’a jamais appelée par son nom, de « marxiste », le républicain a, pour sa part, puisé dans la rhétorique sombre, parfois décousue et souvent truffée de contre-vérités de ses meetings. Il a notamment accusé Kamala Harris d’avoir « copié » le programme de Joe Biden et de « détruire le tissu social de l’Amérique » en laissant « des millions de personnes affluer dans notre pays depuis les prisons, les établissements psychiatriques et les asiles d’aliénés ».

Sur le plateau, M. Trump, au ton de plus en plus agressif au fil du débat, est apparu l’air grave, le visage fermé, le regard braqué vers la caméra sans jamais regarder son adversaire. En contraste, Mme Harris, a fréquemment tourné la tête vers lui, avec une mine dubitative, voire moqueuse, face à ses affirmations, et l’a poussé dans ses retranchements.

Donald Trump « licencié » par les électeurs
Parmi les moments forts de cette rencontre, Kamala Harris a lancé à Donald Trump, qui réitérait ses accusations fallacieuses de « vol » de l’élection présidentiel de 2020, qu’il avait été « licencié » par les électeurs.

Le Monde Application
La Matinale du Monde
Chaque matin, retrouvez notre sélection de 20 articles à ne pas manquer
Télécharger l’application
Peu après le débat, l’équipe de campagne de la démocrate a mis au défi, dans un communiqué, Donald Trump de la rencontrer dans un nouveau duel télévisé. « La vice-présidente est prête pour un deuxième débat. Donald Trump l’est-il ? »

Kamala Harris, allant à la rencontre de ses soutiens dans la soirée, a averti : « Nous avons beaucoup de travail. » « Tu as gagné le débat. Mais nous n’avons encore rien gagné d’autre », a lancé son conjoint, Doug Emhoff. Avant la rencontre, les deux candidats étaient au coude à coude dans les sondages

Le débat a débuté sur l'inflation, premier sujet de préoccupation pour 50% d'Américains, selon une récente enquête d'Ipsos. Kamala Harris, rappelant qu'elle était issue de la classe moyenne, a été la première à prendre la parole. Je suis la seule pour aider les familles de classe moyenne. (...) Nous savons que nous avons une pénurie de logement, que le coût de la vie est trop élevé, a reconnu la vice-présidente, à l'heure où l'inflation est légèrement inférieure à 3%. Donald Trump pense que ce sont les Américains de la classe moyenne qui doivent payer pour les milliardaires, a-t-elle rapidement lancé à son rival. 

L'ancien président républicain, en réponse, a taclé Kamala Harris et l'administration Biden au sujet de l'inflation élevée des dernières années. J'ai imposé des droits de douane et il n'y a pas eu d'inflation. L'inflation mine le pays, une inflation inédite, probablement la pire de l'histoire de notre pays, a poursuivi le candidat populiste, avant d'enchaîner très vite sur les migrations. Reprenant son habituel discours xénophobe, Donald Trump a parlé de millions de personnes qui envahissent notre pays, les accusant sans fondement de voler des emplois occupés par des personnes hispaniques et noires américaines. 

L'ancien président a même intégré à son discours anti-immigration une fake news raciste selon laquelle des exilés haïtiens voleraient et mangeraient des chiens et chats de compagnie dans l'Ohio. Ils mangent les animaux de compagnie des habitants, a affirmé Donald Trump, sous le regard effaré de sa rivale et du modérateur, le journaliste David Muir, qui a répété à plusieurs reprises qu'aucune preuve n'est venue étayer cette information. Ces mensonges ont d'ailleurs été démenties par la police locale, explique Reuters.

Le sujet du droit à l'avortement était également au cœur du débat, plus de deux ans après la fin l'arrêt Roe v. Wade et donc de la protection constitutionnelle du droit à l'IVG. Donald Trump a salué le génie des juges de la Cour suprême ayant voté la révocation de ce droit, insistant sur le fait que désormais, les Etats décident. Vingt-deux d'entre eux ont interdit ou strictement restreint l'accès à l'IVG, d'après le New York Times. L'ancien président a de nouveau propagé une fausse information qu'il répète à l'encontre des démocrates, le fait qu'ils permettraient un avortement à neuf mois. Nulle part en Amérique, une femme ne va aller au terme de sa grossesse pour demander un avortement. Ça n'arrive jamais. C'est insultant pour les femmes d'Amérique, a rétorqué Kamala Harris.

Vous allez entendre beaucoup de mensonges aujourd'hui, a ajouté l'ancienne procureure, qui porte en tant que vice-présidente et candidate le combat pour le droit à l'avortement aux Etats-Unis. La démocrate, évoquant les conséquences de la fin de Roe v. Wade, a alerté sur la perspective d'un nouveau mandat de Donald Trump. Il va signer une interdiction de l'IVG nationale, a-t-elle prévenu, même si son adversaire a temporisé et défendu un choix par Etat. L'une des journalistes animant le débat a d'ailleurs pointé ses tergiversations sur la question.

Interrogé sur l'immigration, Donald Trump a poursuivi ses arguments liant – toujours sans fondement – les arrivées d'étrangers et la criminalité aux Etats-Unis. C'est fort de la part de quelqu'un qui est un repris de justice, a lancé Kamala Harris, en référence aux différentes affaires judiciaires et nombreux chefs d'accusation visant l'ancien président. Des affaires lancées par les démocrates, a répliqué le républicain, accusant ses adversaires d'employer la branche judiciaire comme une arme. Ce sont eux qui me lancent des attaques, a-t-il répété. 

Kamala Harris est alors revenue sur une décision récente de la Cour suprême, donnant en partie raison à Donald Trump sur la question de son immunité. La plus haute juridiction des Etats-Unis, composée d'une majorité de juges conservateurs, a estimé qu'il y avait une présomption d'immunité pour les actes officiels d'un président. On parle d'une personne qui a dit qu'elle allait mettre un terme à la Constitution, a mis en garde la candidate démocrate, dont le camp appuie sur les risques d'un nouveau mandat de Donald Trump pour la démocratie. Ils ont dit que j'étais une menace pour la démocratie. (...) A cause de ce qu'ils ont dit sur moi, j'ai failli être assassiné, a-t-il lâché, après avoir survécu à une tentative d'assassinat en plein meeting en juillet.
